DOKUMEN ELISITASI: HIGH-LEVEL REQUIREMENTS (HLR)
Nama Proyek: Sistem Monitoring Mahasiswa KIP Kuliah ITG
Tanggal Wawancara: 13 agustus 2026
Narasumber / Jabatan: bpk. Encep
Interviewer: Kailla, Zaki
Bagian 1: Latar Belakang & Tujuan Bisnis (Business Goals)
Terkait proses yang berjalan saat ini, apa kendala utama atau masalah terbesar dalam pengelolaan dan pemantauan evaluasi mahasiswa KIP-K secara manual?
Jawaban: masalahnya kerena masih manual data itu tercecer tidak terpusat, makanya kayak SK dll itu data ny tercecer. Jadi ketika ada pemeriksaan secara menyeluruh kita itu, saya khusus ny di pengelolaan kesulitan. Misalkan, saya harus mencari data Angkatan 2021 SK-nya, kalau ada yang mengundurkan diri atau apa, kita tidak punya akses ke sana.
Apa tujuan utama yang ingin dicapai oleh institusi dengan dibangunnya aplikasi monitoring KIP-K ini dari awal?
Jawaban: Tujuan utamanya mempermudah di dalam melakukan monitoring dan evaluasi mahasiswa. Jadi nanti ada manfaatnya untuk lembaga kita memiliki sumber data yang jelas dan berarti mahasiswa pun akan sangat terkontrol dalam capaiannya.
Bagaimana kita mengukur bahwa sistem ini nantinya dianggap sukses/berhasil? (Misal: validasi dokumen lebih cepat, rekam jejak setiap semester tersusun rapi, atau integrasi data lebih mudah).
Jawaban: integrasi data dan rekam jejak
Indikator apa saja yang menjadi tolok ukur utama evaluasi akademik mahasiswa KIP setiap semesternya? (Apakah berfokus pada standar IPK saja, atau ada komponen pendukung lain seperti keaktifan organisasi dan pelaporan prestasi?)
Jawaban: Tolak ukurnya, satu nilai IPK, dua prestasi, tiga keaktifan dalam organisasi, keempat itu informasi pribadi. Informasi pribadi itu kan dari mulai penggunaan anggaran, apakah dia ada permasalahan secara pribadi, itu sangat penting, itu tolak ukur yang berhasilnya di sana.
Bagian 2: Ruang Lingkup & Aturan Bisnis (Scope & Business Rules)
Mengingat sistem ini dibangun dari nol dengan target rilis operasional yang cepat (kurang lebih satu bulan), fitur utama apa saja yang menjadi Prioritas Mutlak (MVP) untuk rilis tahap pertama bagi angkatan 2026? 
Jawaban: input nilai ipk, prestasi, keaftifan organisasi
Terkait sistem peringatan (Notifikasi/Surat Peringatan), bagaimana parameter pasti yang berlaku berdasarkan regulasi kampus? (Misalnya: Di angka IPK berapa persisnya mahasiswa mendapat teguran, dan apakah teguran untuk masalah akademik dan pelanggaran khusus dikeluarkan secara otomatis oleh sistem atau harus melalui validasi manual Kemahasiswaan?) 
Jawaban:betul. Jadi anak kip punya surat perjanjian, jadi aturan ny itu sesuai dengan surat perjanjian, muncul peringatan jika surat perjanjian terlanggar
Selain IPK, kewajiban non-akademik apa saja yang bukti fisiknya wajib diunggah oleh mahasiswa ke dalam sistem sebagai syarat evaluasi? (Misal: Sertifikat MABIM, KKN, Kerja Praktik, Skripsi, atau Bela Negara). 
Jawaban:WAJIB SEMUANYA, Membantu memudahkan juga mereka saat sidang akhir, karena kejadian sampai detik ini saya masih melayani yang hilang sertifikat. Kan kalau dia melaporkan setiap dia sudah Mabim, dapet sertifikat, upload. Dia sudah kerja praktek, kalau dapat sertifikat, dia magang atau apa, upload. Ketika dia mau sidang kan datanya mudah. Justru sistem ini akan membantu dia bukan hanya monitoring juga, tapi sebagai pengarsipan mahasiswa. Jadi ketika mau nantianakan di akhir untuk SKPI ya, ketika untuk mendapat ijazah itu kan, itu kadang ngumpulin-ngumpulin kan, saya pernah jadi BEM, saya pernah jadi naon, Anda harus mencari lagi, tapi kalau dalam sistem ini, ya sudah, Anda tinggal download saja, masuk. Ini mempermudah mahasiswa sebetulnya. Jadi drive gitu? Iya, jadi drive pribadi. Kadang Anda kalau ditanya sama saya, semester ini pernah ngiluan naon wae? Kan bingung poho.
Bagian 3: Pengguna Sistem & Hak Akses (User & Roles Authorization)
Untuk Program Studi (Prodi), sejauh mana batas wewenang mereka di dalam sistem ini? (Apakah Prodi hanya bertindak sebagai pemantau (viewer) untuk melihat rekam jejak mahasiswa di jurusannya, atau mereka juga memiliki tombol wewenang untuk ikut memvalidasi laporan semester mahasiswa?) 
Jawaban: Sebagai kontrol saja, dia melihat saja. Karena ini mungkin menjadi akses oleh kami di Biro keMahasiswaan. Anak Prodi itu, aksesnya untuk melihat sejauh mana perkembangan setiap mahasiswa mereka itu. Jadi Prodi juga dapat mengetahui, dia mengecek, “ah pengen ngecek mahasiswa ini”, dia tinggal buka saja.
Terkait persetujuan (approval) bebas tanggungan sebagai syarat kelulusan/sidang mahasiswa KIP, siapa pihak atau aktor tunggal yang memiliki otoritas mutlak di dalam sistem untuk menekan tombol "Setuju" atau menerbitkan surat keterangan tersebut? 
Jawaban: Betul. Nanti di persyaratan KIP itu, kalau mau sidang harus ada approve dulu dari pengelola. Ya rata-rata kan punten ya, masalah yang terjadi itu, masih ada beberapa mahasiswa yang sampai sekarang belum lulus. Dan itu tidak kita ketahui. Tau-tau ketemu, “loh kamu masih ada di sini”, “iya pa saya belum lulus” Saya kan enggak tahu. Sedangkan kan KIP itu wajibnya 8 semester. Nah kalau dengan sistem ini, kita bisa betul-betul tahu siapa yang sudah lulus, siapa yang belum, karena dia sebelum sidang itu ada approve dulu dari kami. Approve ny dari pihak mana aja? BKKH aja, karena kan ada sistem yang lain ya, ini sebagai salah satu syarat. Jadi nanti ada output, dia harus melampirkan, misalkan bukti approval dari kemahasiswa pengelola KIP.
Selain Kemahasiswaan (Super Admin), Prodi, dan Mahasiswa, apakah ada pihak lain (seperti Rektorat/Warek) yang membutuhkan hak akses khusus ke dalam dasbor pemantauan ini?
Jawaban: Setelah ini akan dikoordinasikan dengan USI atau LSIPD, lalu untuk aktor lain selain yg 3 diatas itu paling warek 3
Bagian 4: Manajemen Data & Ekosistem Teknis (Data & Technical Environment)
Mengingat sistem ini juga akan menampung data mahasiswa KIP angkatan sebelum 2026 (seperti angkatan 2024 atau 2025), bagaimana mekanisme awal pengisian data historis mereka? (Apakah mahasiswa yang harus melakukan input riwayat semester sebelumnya secara mandiri, atau tim Kemahasiswaan yang akan melakukan import data secara massal?) 
Jawaban: Sementara itu nanti aja di akhir. Bangun dulu sistemnya, nanti kan bisa diketahui, untuk input datanya membutuhkan informasi apa saja. Dan nanti dari data masa lalu ini kita masukkan. Kalau ingin memasukkan yang macam-macam sebelumnya, contoh ada NIM, NAMA, masukin IPK ini kita masukin aja. Jadi nanti ada kewajiban kemahasiswa yang udah lama itu yang ongoing ini harus mengisi data. Awalnya dia login, dia isi datanya. Oh iya. Jadi prosesnya nggak mengganggu proses yang kalian rancang. Dia akan mengikuti, cuman bedanya dia tidak-tidak setelah kegiatan di input, tapi karena sudah dilalui, dia masukin semua. Sukur-sukur kalau bisa di import, misalkan isi Google Form, masukin excel, importin karena sistem, itu lebih bagus. Mau input manual boleh, si anak login, daftar akun, misalnya kita daftarkan dia punya akun, dia bisa login, bisa meng-input data, nanti di saat login pun ada fitur untuk mengubah password, ada password default, mereka bisa mengubah password, khawatirnya nanti ada yang iseng nih. Cuman mungkin buat mahasiswa jangan ada fitur menghapus paling. mengahpus itu hanya kami di pengelola, nanti di konfirmasi. Nah, misalnya bisi nanti kamu ga suka sama dia, terus login ah dihapus aja data nya, jadi fitur hapus ada di kami saja, Biar kita ada konfirmasi.
Apakah pada rilis pertama ini sistem difokuskan untuk berdiri sendiri (dengan input pendaftaran mandiri), atau harus langsung dicarikan jalan untuk mengambil data (bridging) dari sistem kampus yang sudah ada (seperti SIAKAD/URHJ)? 
Jawaban: Sebelumnya Itu kan ada sistem pendaftaran kip ya, harus nyambung? sudah ada sistemnya kan? Ada, berbasis web. Cuman hanya terbatas di Pendaftaran dan pengumuman saja Sebetulnya kan Sebetulnya mah Ini mau masuk dengan pendaftaran atau tidak Itu gak jadi masalah Sebetulnya lebih baik karena yang di fokuskan di monitor KIP ini Si anak Mulai diterima jadi mahasiswa KIP, starnya itu. Kalau seleksi mah, menggunakan yang lain aja Tapi kalaupun nanti bisa dikembangkan sampai itu Dari mulai pendaftaran, dia ikuti seleksi, pengumuman Ada di sistem ini, itu lebih baik Cuma itu bukan sistem monitoring Itu PMB Nah, makanya jangan digabung Kita mah hanya monitoring. PMB kita masukkan dengan PMB yang reguler Nanti beda lagi Ada yang PMB ITG, itu bisa ada pilihan jalur KIP Jalur kelas karyawan, jalur pindahan Nah, disana nanti Kalau kita fokusnya Sudah diterima, punya NIM Ada SK KIP-nya. Nah, abis itu misalnya ini saya mau masukin mahasiswa Terus si anak teh diMasukin dlu SK nya. SK penetapan ny, baru dia bisa mengakses Kalau saya sudah meng-input kan SK sama NIM-nya Jadi bisa saja nanti kalau saya keluarkan Anak, dia sudah tidak bisa login lagi Di semester selanjutnya.
Untuk operasional server dan hosting, apakah secara infrastruktur sudah dikoordinasikan dengan pihak terkait (misal: USI/LSIPD) agar sistem yang dibangun dari nol ini bisa langsung di-deploy bulan depan?
Jawaban: nanti ngomong ny sama lsipd
Bagian 5: Manajemen Proyek (Project Management)
Jika ada penyesuaian alur atau revisi tampilan di tengah proses pengerjaan (fase konstruksi RAD), siapa pihak yang berwenang memberikan persetujuan akhir (ACC) agar pengerjaan tidak melenceng dari waktu yang dijadwalkan?
Jawaban: kemahasiswaan alias pa encep
Pertanyaan Penggali (Probing Questions) / Sub-Pertanyaan
1. Rincian Logika Evaluasi & Sistem Peringatan (SP)
Bagian ini harus sangat detail karena ini adalah inti dari sistem monitoring KIP.
Jika IPK mahasiswa di bawah standar (misal < 2.75), apakah Surat Peringatan (SP) turun otomatis secara sistem, atau hanya berupa notifikasi ke Admin untuk kemudian Admin yang menerbitkan SP?
Apakah ada tingkatan SP? (Misal: SP 1, SP 2, hingga sanksi pencabutan KIP). Jika ada, apa syarat perpindahan dari SP 1 ke SP 2? 
Tingkatan SP Itu ada SP apa aja Terus Syarat dari Misalnya dari SP 1 ke SP 2 Itu kayak gimana Di surat perjanjian itu Ketika dia melanggar salah satu Aturan yang ada Di surat perjanjian itu dikenakan SP 1 Nah Setelah diberikan SP 1 Si mahasiswa ini wajib Melakukan perbaikan Untuk tidak mengulanginya lagi Jika dia mengulangi kesalahan yang sama Atau kesalahan yang lainnya Melanggar aturan yang lainnya itu diberikan SP 2 Sampai diberikan lagi kesempatan Kalau misalkan Dia masih tetap Bahkan bikin masalah yang baru Melanggar aturan yang lain Kita berikan SP 3 Misalkan si anak Tiba-tiba dia cuti Nggak ada konfirmasi Nah kalau itu Masuk ke SP 3 langsung diberhentikan Karena ada aturan Di KIP itu, Masuk KIP nggak boleh mengambil cuti akademik Kecuali cuti sakit Nah cuti itu Jadi ada Yang langsung diberhentikan Ada yang tidak Misalkan setengah semester Itu kan sudah kelihatan Misalkan input nilai Kita konfirmasi dulu Sudah ada data nih Kita cek dulu Berikan kesempatan Kalau itu kan baru SP 1 Kasih kesempatan, Misalkan nilai IPK turun Jadi 2,8 Aturannya kan 3, Itu SP 1 Nanti dia biar memperbaiki dulu Satu semester Lihat, naik ga kalau belum naik, baru SP 2, Oh naik jadi 3 Selesai berarti. Misalkan malah turun 2,8, Jadi 2,7 dari 2,7, Jadi 2,3 Bukannya perbaikan, malah nambah masalah Ya sudah, berarti setelah tidak komitmen Kita berhentikan. Berarti dari SP 3 langsung dicabut? Iya, SP 3 itu langsung diberhentikan.
Apakah ada "Masa Tenggang"? Misalnya, jika semester ini IPK turun, apakah mahasiswa diberi waktu satu semester untuk memperbaiki sebelum SP dikeluarkan?
Kalau diberikan SP 1 Berikan kesempatan di semester selanjutnya Semester, semester Biar dia evaluasi. 
Untuk pelanggaran non-akademik (pelanggaran khusus atau kode etik), bagaimana alur pelaporannya? Apakah Admin langsung memberikan sanksi/SP secara manual di sistem?
Untuk Misalnya Pemberian peringatan itu Apakah mau manual Misalnya sama admin Nah, admin. Jadi nanti ada fitur saya akan menerbitkan surat peringatan. Jadi tiba-tiba di akun anda Muncul merah di atas, Anda menerima surat peringatan 1, nanti Dia baca apa kesalahan nya muncul Di sana. Setelah membawa informasi begini Anda diberikan SP 1.
2. Rincian Manajemen Dokumen & Kewajiban
Bagian ini menentukan bagaimana struktur tabel database untuk file unggahan (upload).
Kapan mahasiswa harus mengunggah laporan/dokumen tersebut? Apakah sistem harus dikunci pada tanggal tertentu setiap semesternya, atau mahasiswa bebas mengunggah kapan saja?
Buat pengimputan nilsi UTS tiap UAS ya UTS diberikan tenggat waktu Misalnya 3 hari atau Seminggu? Tergantung dari data yang akan di input Kalau nilai itu sesuai kalender academik, nnti kan suka ada pengumuman Bahwa nilai itu akan di input Setelah UAS, misalkan selama 2 minggu, misalkan Deadline-nya mengikuti jadwal kalender academic
Saat mahasiswa mengunggah bukti (seperti sertifikat MABIM atau KKN), apakah dokumen tersebut harus diverifikasi satu per satu oleh Admin? (Artinya butuh status: Menunggu Validasi, Disetujui, atau Ditolak/Revisi).
Iya, perlu Jadi harus divalidasi dulu Itu kan di cek Benar-benar dia mengupload ini Kalau dia mengupload ini Oke, oke, oke Jadi kita mengetahui oh dia sudah yang belum itu kita tahu.
Jika ada dokumen yang ditolak (misal gambarnya buram/salah), apakah sistem perlu menyediakan kolom catatan/komentar dari Admin agar mahasiswa tahu alasan penolakannya? bebas
3. Rincian Pelaporan (Reporting) & Dasbor Admin
Bagian ini menentukan apa yang akan tampil di halaman pertama Pak Encep saat login.
Saat pihak Kemahasiswaan (Super Admin) login pertama kali ke sistem, grafik atau data apa yang paling ingin dilihat di halaman depan (Dashboard)? (Misal: Jumlah mahasiswa KIP aktif per Prodi, persentase kelulusan, atau daftar mahasiswa yang sedang berstatus SP?).
Ya, ada sebaran nanti gini sebarannya Ada mahasiswa total Seluruhan Di bawah ada per prodi Nah, ada per prodinya Nanti kelihatan Nanti dari per prodi ada perangkatan Angkatan 22 berapa Angkatan 20 berapa Kelihatan perangkatan. Nah, nanti di setiap data mahasiswa Itu ada ciri Ada yang mahasiswa reguler, ada yang aspirasi Nah, dia mahasiswa aspirasi Dia mahasiswa reguler Nanti juga ada rekap di dashboard ada satu lagi Total keseluruhan tadi kan ada Bagi dua, mahasiswa aspirasi berapa Bagi dua, mahasiswa reguler berapa. Karena kalau ada pemeriksaan dari BPK, dari inspektorat Itu yang ditanya Berapa mahasiswa regulernya? Berapa aspirasinya? Angkatan ini berapa? Justru disebar lagi Dari tadi per prodi, satu lagi Per kuota Misalkan total 167 Dibagi dua, reguler seberapa Aspirasi seberapa Misalkan 100 500 sekian aspirasi.
Untuk kebutuhan pelaporan ke pimpinan, apakah sistem perlu bisa mengekspor data ke format Excel/PDF? Jika iya, kolom data apa saja yang wajib ada di laporan tersebut? (Misal: NIM, Nama, Prodi, IPK Terakhir, Status Sanksi).
Berarti perlu bisa Nge-export juga ya Biar bisa dijadikan Laporan Jadi nanti setiap semester itu Dari data-data ini Jadi sebuah laporan Saya masukin nomor suratnya Nomor kegiatan, “laporan kegiatan Evaluasi semester 1” Misalkan kelihatan Dia ngapain aja, IPK-nya berapa prestasinya apa Ada masalahnya apa, itu muncul terekap beRebet, gitu. Jadi nanti saya tanda tangan, saya laporkan lah Ke Warek 3, kan Nah, Wareg 3, tadi nanti setelah saya Setelah saya susun laporannya Oke, ajukan ke Warek 3, nanti Warek 3 meng-approve lah Jadi barcode-barcode, barcode dari saya Barcode dari Warek 3 Dan tinggal cetak dari Warek 3 balik lagi ke saya, Tinggal cetak dokumen laporannya. Jadi laporan kegiatan setiap semester Bisa saya download, misalnya “Mana, Cik, mau lihat yang semester 2025-2026 Misalkan semester 2”, klik semester 2 “Ini loh riwayat anak” Jadi kan keliatan grafiknya nanti. Misalnya kan ada 8 semester, kan keliatan ipk ny, kan kelihatan kan Asalnya 0,5, naik Naik, turun, sudah keliatan
4. Rincian Hak Akses & Persetujuan Akhir
Bagian ini untuk memastikan tidak ada fitur yang bentrok antar aktor.
Untuk tombol Approval kelulusan sidang, apakah persetujuan ini berbentuk dokumen digital (seperti Surat Keterangan Bebas Tanggungan KIP yang bisa dicetak mahasiswa), atau hanya sekadar perubahan status di sistem menjadi "Lulus/Selesai"?
Untuk Prodi, jika mereka hanya bisa melihat data mahasiswa di jurusannya, apakah mereka berhak men-download laporan data mahasiswa tersebut, atau murni hanya membaca di layar saja?  berhak
